sirius`天狼星`
==================

`sirius` 是 `EA` 元数据服务器，提供服务发现，全局时钟服务，全局配置服务，全局id服务。`sirius` 服务是 `EA` 服务的基础服务， `EA` 服务都会依赖 `sirius` 服务。
`sirius` 服务是基于raft一致性算法实现的，保证了服务的高可用性和一致性。同时 `sirius` 可以作为独立服务，为集群提供服务发现，全局时钟服务，全局配置服务，全局id服务。

# `sirius`应用

* [安装与部署](install.md)
* [运维管理](ops.md)
* [api文档与命令行使用](api.md)
* [开发文档](dev.md)

# 服务发现

服务发现是微服务架构中的一个重要组成部分，服务发现的目的是让服务之间能够相互发现，相互调用。`sirius` 服务发现功能是基于`raft`一致性算法实现的，
保证了服务的高可用性和一致性。`sirius` 服务发现功能支持服务注册，服务发现，服务心跳检测，服务负载均衡等功能。

业界的服务发现方案有很多，`melon` 集成了部分已知的服务发现方案，如 ·`consul`。为什么我们还要再造一个轮子，出于以下几个原因：

* 快速部署 - 服务尽量独立化，闭环化，减少依赖，减少部署复杂度。
* 多语言支持 - 服务发现是基础服务，需要支持多语言，`sirius` 服务发现支持多语言，通过 `protobuf`数据格式和 `http`协议进行通信，避免多语言之间的依赖
             c++支持 二进制`protobuf`协议。
* 减少用户心智负担 - 服务发现是基础服务，使用如 `etcd`, `consul`等服务发现方案，需要用户自己部署，维护相应的开源软件，接入api，特别是生产环境的运维成本
                高，`sirius`基于 `c++`开发，在设计时，我们进行高度的模块化设计，大量模块已经下沉到`melon`， `turbo`，`北斗`各个模块中，
                `并经过上万个单元测试用例测试通过`模块逻辑非常清晰，用户很容易从源码级别对项目有深入的理解，
                方便用户进行二次开发。

# 全局配置服务

全局配置服务是微服务架构中的一个重要组成部分，全局配置服务的目的是让服务之间能够共享配置信息。`sirius` 全局配置服务与其他配置服务不同的是，
`sirius` 配置服务带有版本控制。在真实的生产环境中，配置的更新通常是一个复杂的过程，需要考虑配置的版本控制，配置的回滚，配置的发布等问题。`sirius`的配置
服务设计为配置不可变，配置的更新是通过发布新的配置版本，然后通过配置版本进行切换，这样可以保证配置的一致性，配置的可追溯性。通过`git`仓库同样可以实现
配置的版本控制，但是`git`仓库在生产环境中使用比较复杂，时效性不高，`sirius`配置服务是基于`raft`一致性算法实现的，保证了服务的高可用性和一致性。

# 全局时钟服务

全局时钟服务在数据的应用中是非常重要的，全局时钟服务可以保证数据的一致性，数据的时序性。`sirius` 全局时钟服务是基于`raft`一致性算法实现的，
保证了服务的高可用性和一致性。`sirius` 全局时钟服务支持全局时钟同步，全局时钟查询，全局时钟更新等功能。

# 全局id服务

与全局时钟服务类似，全局id服务在数据的应用中是非常重要的，全局id服务可以保证数据的唯一性，数据的时序性。`sirius` 全局id服务是基于`raft`一致性算法实现的，
当然任何应用如果有全局的id需求，都可以使用`全局id服务`。`sirius` 全局id服务支持全局id生成，全局id查询，全局id更新等功能。
